1. 自我介绍
2. 问了下项目相关的，让介绍下项目中自己觉得做的比较好的地方。
3. 追问2
4. 平时的工作中有用ai吗，介绍下用的地方，和各ai的使用体验
5. 八股相关:软件的生命周期，进程与线程的区别，有接触过gc吗（这我真不懂，直接承认）等（面试时问的八股回忆不起来了）

**软件的生命周期**：需求分析——系统设计——实现/编码——测试（单元测试，集成测试，系统测试，性能测试）——部署上线——运行和维护——退役

**线程和进程的区别**：
- 进程是操作系统资源分配的最小单位，有独立的内存空间（代码段，数据段，堆，栈等），进程间通信成本高，需要通过管道、消息队列、共享内存等，启动和切换的开销大
- 线程是操作系统调度的最小单位，共享一个进程的内存，但有自己的栈和寄存器，通信方便但要注意线程安全

**JavaGC**
- GC是JVM自动内存管理机制，用来回收不再使用的对象从而避免内存泄漏。
- 常见的GC方式是：标记清除、复制、标记整理、分代收集算法
- 常见的垃圾回收器有：SerialGC（新生代使用复制算法，老年代使用标记整理算法，单线程），ParallelGC（新生代使用复制算法，老年代使用标记整理算法，多线程），CMS（针对老年代使用标记-清除算法），G1（基于Region分代+标记整理算法+局部复制），ZGC等

主要说G1垃圾回收器的作用：
新生代回收（标记-复制算法）：标记活跃对象——将活跃对象复制到新的内存地址——将所有对象的旧地址指针调整到新对象地址
混合回收（标记-整理算法）：从GCROOTS出发标记所有子节点（STW但很快）——从GCROOTS开始对堆对象进行可达性分析并找到存活对象（耗时长但非STW）——重新标记那些并发标记阶段发生变化的对象（STW但很快）——清点出存活对象的分区和没有存活对象的分区（STW但很快）——分配新内存和复制对象的成员变量（STW，要处理所有存活的对象而耗时长，此为瓶颈）
CMS在最后异步清理阶段不同，直接使用标记-清楚算法清除对象而非复制整理，减少了STW的时间，提高效率

6. 场景题:假设一个网站打不开，可能是哪些原因，怎么排查？
- 客户端问题：浏览器缓存或插件导致，DNS缓存错误，本地网络异常，防火墙等拦截（本地检查，请缓存，pin域名等）
- 网络层问题：DNS解析失败，路由不通，丢包等，访问呢受限（ping ip，切换网络等）
- 服务层问题：服务器宕机或未启动，CPU等资源耗尽，防火墙或端口未开发，部署/配置错误（登陆服务器，查看资源情况，检查防火墙等）
- 应用层问题：Web服务未启动，服务异常报错，配置错误（查看web日志，确认本地是否能访问）
- 依赖服务问题：数据库挂了，应用报错，数据库或第三方API不可用（查看数据库连接，检测依赖服务等）

7. 如何测试朋友圈点赞功能？
- 功能测试（基本功能，幂等性，可见性，权限控制）
- 异常/边界测试（阈值显示/服务逻辑，网络异常，大量用户点赞，立即取消等是否正确，压力测试）
- 性能与并发测试（高频点赞场景，是否有数据一致性问题，点赞接口相应时间和qpc极限）
- 安全性测试（能否绕过权限，会否有sql注入或xss风险，能否通过抓包/伪造请求点赞）
- 兼容性测试（不同客户端，不同版本）
- 测试开发实现思路：点赞接口编写api测试，验证上述内容；ui自动化交互模拟；压力测试；mock测试保证功能解耦，监控验证，结合埋点上线后验证真实数据

8. sql语句考察
9. 手撕:最大数
10. 反问

---

1. 手撕：数字回文串； mysql三表 查询、包括模糊查询、group by、Having、函数使用、连表查询

2. 自我介绍

3. 测试开发工作的理解
测试开发工程师不仅仅是“点点点”，而是要：
- 理解业务逻辑（需求、用户场景、边界情况）。
- 设计全面的测试方案（功能、性能、异常、安全）。
- 利用自动化与工具，保证测试效率和质量。
- 结合监控 & 埋点，对线上功能做验证和回归。

4. 虚拟内存机制和进程隔离怎么实现
虚拟内存的目标是给每个进程一个独立、连续的地址空间抽象，而物理内存则是分散的。
因此，虚拟内存的实现方式是：
- （分页）把虚拟内存和物理内存都划分成页，通过页表映射虚拟内存到物理内存上
- （分段）按逻辑段划分，分页为主，分段为辅
- （请求调页）虚拟地址空间可能比物理内存大，今晨访问一个不存在内存时会触发缺页中断，操作系统会把数据从磁盘调入内存
- （TLB）硬件提供了快表加速虚拟地址到物理地址转换

进程隔离的目标是保证一个进程执行不影响另一个进程执行
实现方式是：
- 虚拟内存+MMU（说白了还是虚拟内存那一套）
- 特权级，应用运行在用户态不能直接访问内核资源，只有系统才能操作硬件
- 进程间通信机制，需要操作系统提供管道、共享内存、消息队列等工具
- 操作系统调度+安全检查（内核在上下文切换时切换页表，保证执行环境完全独立。内核检查进程的访问呢权限，防止非法操作）

5. 为什么需要多级存储架构
寄存器，CPU缓存，主存，磁盘，外存
速度差距——CPU快，多级存储逐级缓冲，减少等待
成本差距——cpu缓存快但贵，不能大规模使用，磁盘最偏移但最慢
局部性原理——程序执行表现出时间局部性和空间局部性，多级存储利用局部性原理，将热数据放在更快的层级从而提高性能

6. 什么是死锁，怎么处理和检测
多个进程或线程因竞争资源而相互等待，导致都无法继续执行的状态。
八股文：四个必要条件，资源互斥条件，请求资源的同时不释放已有资源，资源只能被线程自己释放，存在一线程一资源的等待链

死锁的检测：资源分配图（图示线程和资源的占用关系），操作系统检测（银行家算法），工具监测（jconsole，jstack），ThreadMXBean编程监测死锁

死锁处理：
- 预防：资源改成可共享，一次性申请所有资源而不要边持有边请求，允许优先级高的线程能够强行拿走资源，对资源顺序编号线程需桉顺序申请资源
- 避免：银行家算法（分配资源前检查是否会进入不安全状态），编程规范（可用可重入锁设置超时放弃等待等）
- 检测恢复：操作系统或监控工具定期检测死锁，若发现则杀掉进程/回滚操作，释放资源

7. linux了解吗？文件系统知道哪些，Linux有哪些锁？

本地文件系统
Linux文件系统基于VFS虚拟文件系统层，所有的FS都是实现了VFS提供的抽象接口：
superblock：文件系统整体信息
inode：文件元数据（权限，大小，时间戳）
dentry：目录项缓存，加速路径查找
page cache：文件内容的缓存

ext4：连续快描述大文件减少碎片，写入时先写入缓存延迟刷盘到物理块，一次分配多个块而提高效率，支持大文件（通用，桌面或服务器）
xfs：使用B+树管理freespace和inode，分配效率高，元数据高度可扩展，支持在线扩展文件系统。（数据库，日志，视频）

网络/分布式文件系统（数据切片，副本，元数据几种管理，一致性协议）
cephFS：集群管理，管理文件系统元数据，存储数据对象（哈希映射）
GlusterFS：通用分布式存储，中小规模集群

linux中的锁机制：
用户态使用：
互斥锁：Mutex保证同一时间只有一个线程进入临界区。
读写锁：RWLock读共享，写独占，读多写少场景更高效。
自旋锁：Spinlock线程忙等，不睡眠，适合锁持有时间非常短的场景
信号量：Semaphore配合互斥锁，用于线程间通信
原子操作：Atomic通过 CPU 指令（如 x86 的 cmpxchg）实现

内核态使用：
自旋锁（Spinlock）：内核最常用，适合短临界区。
读写自旋锁（rwlock_t）：内核版本的读写锁。
信号量（struct semaphore）：内核同步机制之一。
RCU (Read-Copy-Update)：高并发读优化的机制，写时复制，读操作无锁

8. IO模型用过哪些
经典的五种IO模型：阻塞，非阻塞（不断轮询），多路复用（系统调用，单线程监听多个fd，发现有就绪的fd就去读写），信号驱动（注册一个信号处理函数，有fd可读内核通过信号通知应用），异步（回调/信号）

Java中的BIO为阻塞型IO，NIO支持非阻塞IO和IO多路复用，AIO则是异步IO

一般，BIO较为简单，NIO适用于高并发网络服务，而文件处理和大量磁盘IO则使用AIO合理

9.  什么是拥塞控制，有哪些算法
拥塞控制是TCP/IP协议栈的核心机制之一。当网络传输树过多而超过链路或路由器处理能力，就会发生网络拥塞（丢包，高延迟，吞吐量下降），拥塞控制能够防止网络过载崩溃，保持高吞吐和低延迟，保证不同连接之间的公平性。

拥塞控制的算法有：
慢启动——TCP连接刚建立时通过逐步增大窗口来试探网络，每收到一个报文段的ACK后翻倍
拥塞避免——达到阈值后编程线性增加，防止增长过快导致拥塞
快速重传——接收方发现丢包后会重复发送ACK，接收方收到三次冗余ACK就会立即重传丢失的数据包
快速恢复——重传后调整阈值为当前拥塞窗口大小/2，避免过度降低效率

10.  http介绍一下，工作流程
超文本传输协议，应用层协议
DNS解析——三次握手——发送请求——处理请求——相应——浏览器解析渲染——四次挥手

11. Get 和Post区别
GET：用于 获取资源，是幂等的。POST用于 提交数据，是非幂等的
GET参数通常拼接在URL中，POST防止请求体中。

12.  http和http2.0的区别
http是文本协议，请求响应模式，每个请求需要单独的连接或排队处理
http2是二进制协议，引入了多路复用、头部压缩、流优先级等机制，大幅度提升性能。（每个流有自己的流ID，索所以一个TCP连接可并发处理多个请求响应）

13.  数据库ACID是什么
原子性（同一个事务中的操作要么全成功要么全失败）
一致性（事务执行前后，数据库必须从一个一致的状态转到另一个一致的状态）
隔离性（多个事务并发执行互不干扰，使用锁机制或MVCC多版本并发控制机制实现）
持久性（事务提交后结果永久保存，依靠RedoLog实现）

14. Mysql引擎知道哪些，Innodb有什么特性优点
InnoDB，MyISAM，Memory，NDB

15. 为什么要用索引？索引分类？索引失效场景？
加快查询效率——减少扫描行数，提高排序/分组效率，提高表连接效率，唯一性约束

B+树索引，Hash索引，全文索引，R-Tree索引

列计算，模糊匹配，OR条件，联合索引不符合最左前缀匹配原则，数据分布问题优化器不使用，隐式转换类型

16. 索引为什么用B+树，不用红黑树或者其他树
B+树只有叶子节点存储数据优化存储减少IO且方便范围查询，层级比二叉树小，

17. redis常见问题，缓存击穿、缓存穿透
。。。

---

自我介绍
1. Cookie和session的区别 如何保障隐私的
- Cookie 主要存储 Session ID（或 Token），真正的会话数据一般放在服务端 Session 里。
- Session 是服务端机制，Cookie 是客户端机制，两者常结合使用。

2. 缓存雪崩和穿透如何解决
- 缓存雪崩：在同一时间大量缓存 同时失效（比如都设置了相同的过期时间），请求全部落到数据库，导致数据库被压垮，可能引发系统雪崩。
随机过期时间；缓存预热；缓存更新策略；限流+降级；多级缓存

3. 一道sql题 有一个employee表 主键是employee_id 字段其中一个是manager_id manager_id=Null也没有直属的经理 算作直属于任何经理 查询至少有5个下属的经理 返回的表的字段是员工的所有字段 其中manager_id=同一个值或者=Null

```sql
select e.*
from employee e
join (
    select coalesce(manager_id, -1) as manager_id, count(*) as cnt
    from employee
    group by coalesce(manager_id, -1)
    having count(*) >= 5
) m on e.employee_id = m.manager_id;
```

AI:
平时从哪里了解和学习ai
常用哪些ai
Agent和workflow的区别

---

1. 自我介绍；

2. 项目问题（30分钟）；
3. websocket怎么使用？要是加到你项目中的话你觉得用在哪个功能上；

4. http也有长连接，那么为什么不用Http而用websocket？他们区别和各自优势是什么？
一个 TCP 连接可复用多次请求/响应，减少频繁建立连接开销。其特点在于请求响应模式，客户端发起请求服务器返回响应
而WebSocket则是基于TCP的全双工协议，建立在HTTP/HTTPS握手之上，通过HTTP协议升级建立ws连接。连接建立后客户端和服务端都可以主动发送数据，连接保持，不用每次请求都建立TCP

5. java的重写和重载的区别，能否通过看返回值的不同去看是哪个重载方法？
重写是子类集成父类的方法，方法名和参数列表都与父类一致。
重载则是在同一个类中，方法名相同但参数列表不同。

6. 请介绍一下java中常见的集合有哪些？你项目中有用到currentHashMap吗？
分为两大类：Collection和Map
Collection：
List（ArrayList基于动态数组，LinkedList基于双向列表，Vector线程安全的List）
Set（HashSet，LinkedHashSet，TreeSet）
Queue（ArrayDeque，PriorityQueue）

Map：
HashMap，LinkedHashMap，TreeMap，ConcurrentHashMap

7. 什么是黑盒白盒灰盒测试？性能测试属于哪一种测试？
- 黑盒测试：不关心内部，只关注输入输出；重点在于功能、业务逻辑和接口
- 白盒测试：关注程序内部逻辑结构，测试者需了解代码实现（语句覆盖，分支覆盖，路径覆盖）
- 灰盒测试：介于黑白盒之间，测试者部分了解内部逻辑（功能+关键逻辑）

8. Jmeter做压测的时候一般是什么流程？
- 明确测试目标（吞吐量，响应时间，并发用户数，错误率）
- 创建测试计划（线程组，取样器，监听器，配置原件）
- 设置线程组
- 配置取样器
- 添加断言（检查返回码，返回内容，内容长度等）
- 添加监听器
- 执行

9.  你说有设置断言，那设置断言需要考虑什么？
验证请求是否正确执行（功能性验证，防止假阳性，异常报警）

10. 知道什么是慢SQL吗？
在数据库执行时间超过设置阈值

11. 你说你会查询优化，什么样的SQL需要进行优化？怎么优化？
慢sql，高频访问sql，锁竞争严重sql，返回大量无用数据的sql，复杂计算的sql

12. select stu from school where name like “%张%”，你怎么优化？
去掉前面的模糊查询/建立全文索引/缓存优化

13. 索引失效的原因是什么？它遵循什么原则？
。。

14. 你写测试用例的时候，需要考虑什么？
功能覆盖，保证所有业务流程和分支都测试到
边界条件和异常输入，保证系统健壮性
输入组合，使用等价类划分减少重复
业务规则覆盖，确保核心逻辑正确
性能和稳定性，在高并发或大数据场景验证系统行为
依赖关系，保证测试用例独立、可重复执行
明确预期结果，便于判断测试是否通过
可维护性和自动化实现，提升测试效率和可持续性。

15. 用户从在地址栏输入url到获得页面中间的流程？


16. DNS协议介绍一下；
协议类型
UDP：默认端口 53，用于一般解析请求
TCP：用于区域传输或响应超过 512 字节

记录类型
A：域名 → IPv4
AAAA：域名 → IPv6
CNAME：域名 → 域名别名
MX：邮件交换服务器
NS：域名服务器

缓存机制
DNS 响应带 TTL（Time To Live）
本地 DNS 服务器缓存结果，减少重复查询

浏览器查询缓存 → 没有
查询操作系统缓存 → 没有
查询 hosts → 没有
向本地 DNS 服务器递归查询
本地 DNS 没有 → 向根 DNS 查询
根 DNS 返回顶级域名服务器
顶级域名服务器返回权威 DNS
权威 DNS 返回 IP 给本地 DNS
本地 DNS 返回 IP 给浏览器

17. 详细说一以下OSI七层架构，跟tcp/ip四层做对比；
应用层，表示层，会话层，传输层，网络层，数据链路层，物理层

18. 场景：给美团外卖的购物车页面设计几个测试用例
功能测试
边界测试
异常/容错测试
计算逻辑测试
性能交互测试

19. 手撕算法：给出一个字符串数组，找出数组中每个字符串的最长公共字串；


20. 反问：美团秋招全流程是怎么样的？（二技术面+一hr面）进到部门里可能会遇到什么困难？需要学习什么？base地可以选吗？（可以填意向，看具体情况分配）